---
title: Éducateur canin, le métier, tous les secrets !
description: "Éducateur canin, le métier, de quoi s'agit-il ? Que savoir, quand on envisage d'entrer dans cette profession ?"
extends: _layouts.documentation
section: content
---

Éducateur canin, le métier dans tous ses détails ! 
---------------------------------------------------

### Éducateur canin, le métier : « Double action » obligatoire

Résumons ! Le travail de l'éducateur canin moderne est de construire,
d'optimiser, d'entretenir une relation de qualité entre une famille et
un chien.

Et pas conséquent, son action concerne tout autant l'animal que cette
famille.

Voilà pourquoi il faut parler d'une « double action » : agir sur le
chien seulement serait à l'évidence contre-productif.

**Pour être efficace, l'éducateur agit sur l'environnement humain de
l'animal, au moins autant, et parfois plus, que sur l'animal lui-même.**

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse
Résolution):\_DSC5716.jpg](../../../assets/img/tmp-img/image6.jpeg)

« Double action » : les humains autant que les chiens !

### Éducation et comportementalisme

Comportement, le mot est lâché ! L'éducateur peut-il être seulement
éducateur, doit-il être en outre comportementaliste ?

En réalité, c'est une fausse question : **un éducateur ne peut pas se
dispenser d'une formation sérieuse en comportemen**t.

Une approche sérieuse de l'éthologie des canidés, et en particulier du
chien, est indispensable.

Une bonne compréhension des relations interspécifiques (relations entre
individus d'espèces différentes) complétera une bonne compréhension du
comportement.

### Educateur canin, le métier exige certaines qualités...

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse
Résolution):\_DSC5810.jpg](../../../assets/img/tmp-img/image7.jpeg)

L'éducateur sait que chaque relation est unique !

#### Éducateur canin, le métier conduit à comprendre que chaque relation est unique

Chaque personnalité, animale ou humaine, est unique et spécifique. C'est
dire que chaque relation entre un chien et sa famille d'accueil est
unique et spécifique, et qu'il n'y a donc pas de relation type.

L'approche de l'éducateur est avant tout respectueuse !

En aucun cas, il ne s'agit d'imposer un modèle relationnel préétabli !

C'est même le contraire ! **L'éducateur moderne accompagne la
construction d'une relation spécifique et unique.**

#### Savoir écouter et comprendre

C'est dire que pour cela, le bon éducateur ne doit pas seulement
connaître et comprendre le chien. Pour guider l'action des membres de la
famille d'accueil, il doit d'abord être à **l'écoute** des uns et des
autres.

C'est seulement quand il aura écouté et compris questionnements et
attentes qu'il pourra apporter les bonnes réponses et guider les bonnes
orientations.