---
title: Éducateur canin, le métier, tous les secrets !
description: "Éducateur canin, le métier, de quoi s'agit-il ? Que savoir, quand on envisage d'entrer dans cette profession ?"
extends: _layouts.documentation
section: content
---

Educateur canin, le métier : éducateur, dresseur, comportementaliste ? 
-----------------------------------------------------------------------

### Dresseur 

On parlait autrefois, et uniquement, de « dresseurs » de chiens.

Nombre d'entre eux étaient spécialisés. Par exemple, pour la préparation
des chiens de chasse ou l'entraînement des chiens de défense.

Aujourd'hui, le mot même de dressage est plus ou moins dévalorisé. Les
professionnels qui continuent de s'intituler dresseurs font preuve de
beaucoup de personnalité !

### Éducateur, éducateur comportementaliste

La plupart des professionnels préfèrent l'appellation « éducateur », qui
paraît moins violente. Ou plus dans les goûts du jour.

Du dernier cri : « éducateur comportementaliste », ou mieux,
« comportementaliste » seulement. Une mode qui nous vient des
Anglo-saxons.

### Éducateur canin, le métier : ne pas se tromper ! 

À notre avis, « comportementaliste » prête à confusion. Un authentique
comportementaliste étudie en effet le comportement des animaux, mais
surtout sans aucune intention ni volonté d'influer sur ce comportement.

**Un comportementaliste qui prétend influer sur le comportement animal
n'agit plus en comportementaliste.**

Dans l'esprit du public, le comportementaliste serait une sorte de
sorcier, capable de modifier à sa guise le comportement animal en
agissant sur des « stimuli déclencheurs ». On obtiendrait ainsi ce qu'on
voudrait d'un animal (ou d'ailleurs d'un humain) en s'épargnant la peine
d'une éducation.

Quiconque agirait ainsi ne serait plus du tout un comportementaliste,
mais un manipulateur, conscient ou inconscient.

### La vraie nature du chien

Or, ce qu'il faut bien comprendre, c'est que le chien n'a pas du tout
besoin d'être manipulé. Mieux, c'est ne pas respecter sa nature que de
prétendre le manipuler.

La vraie nature du chien : interagir le plus possible en harmonie avec
nous. L'éducation n'est en rien une manipulation, encore moins une
coercition. Mais seulement la mise en place d'une relation équilibrée et
positive.

Maintenant, appelons cela comme vous voudrez, dressage, éducation,
éducation positive...