---
title: Éducateur canin, le métier, tous les secrets !
description: "Éducateur canin, le métier, de quoi s'agit-il ? Que savoir, quand on envisage d'entrer dans cette profession ?"
extends: _layouts.documentation
section: content
---

Educateur canin, le métier, beaucoup de façons de procéder
----------------------------------------------------------

### Les modes d'action de l'éducateur canin

On commence de l'anticiper, l'activité de l'éducateur peut revêtir de
nombreux aspects, parfois bien différents ! C'est aussi ce qui construit
la richesse de ce métier.

Le **cours particulier**, c'est à dire ne concernant qu'un seul chien,
est souvent la solution adoptée au commencement d'un programme
d'éducation.

Mais nous avons déjà évoqué les écoles de chiots, qui sont par essence
des **séances collectives**. Il en sera le plus souvent de même pour la
plupart des activités canines.

Formateur, mais aussi entraîneur, animateur, coach... l'éducateur, très
souvent, joue tous ces rôles, successivement, voire parfois, en même
temps...

### Educateur canin, quelles installations, quels équipements

L'éducateur doit-il disposer d'installations ou d'équipements
spécifiques ?

La réponse est clairement non ! N'importe quel environnement peut
convenir et aucun matériel spécifique n'est strictement nécessaire.

Ce ne sera pas le cas, au contraire, pour certaines activités
spécifiques. Par exemple, pour une école de chiots, il sera préférable
et plus sécurisant pour les chiots, de disposer d'un espace clos. De
même, c'est l'évidence, un entraînement d'Agility nécessite non
seulement un terrain, mais aussi de disposer d'un parcours d'obstacles
adaptés.

Si l'on veut faire travailler l'odorat des chiens, il faudra disposer
d'un minimum d'espace.

### Horaires inversés

L'éducateur ne peut dispenser ses interventions que lorsque ses
éventuels clients « humains » sont disponibles. Et majoritairement, cela
ne peut guère se produire qu'en dehors des plages de temps de travail de
la majorité ! C'est-à-dire plutôt le soir, et plutôt le week-end.

**« Horaire inversé » : l'éducateur travaille prioritairement quand le
reste de la population ne travaille pas !**

Pour cette raison également, il n'est pas si facile que cela de
développer une activité à temps plein en éducation.

Qui pourrait gagner sa vie en ne travaillant que le soir et le
week-end ?

La solution ? Au moins pendant une période de démarrage, considérer
l'activité éducation comme une activité complémentaire.

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse
Résolution):\_DSC5848.jpg](../../../assets/img/tmp-img/image8.jpeg)

L'éducateur opère quand son public est disponible.