---
title: Éducateur canin, le métier, tous les secrets !
description: "Éducateur canin, le métier, de quoi s'agit-il ? Que savoir, quand on envisage d'entrer dans cette profession ?"
extends: _layouts.documentation
section: content
---

Éducateur canin, le métier : tous les secrets !

Éducateur canin, le métier, de quoi s'agit-il ? Que savoir, quand on
envisage d'entrer dans cette profession ?

Educateur canin, le métier, le marché, les attentes
---------------------------------------------------

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse
Résolution):\_DSC6411.jpg](../../assets/img/tmp-img/image1.jpeg)

Combien de chiens ? En réalité, aucune importance...

### Combien de chiens ? 

En France, tous les « carnivores domestiques » sont « identifiés ».
C'est en tout cas la loi.

On pourrait croire que leur nombre est donc parfaitement connu.

Mais ce n'est pas le cas ! Au contraire, la plus grande incertitude
règne à ce sujet.

8 millions ? 10 millions ? Plus ? Moins ?

Sachez-le : les chiffres avancés sont toujours des « estimations ».

Plus étonnant encore : ce nombre est-il en augmentation ? En
stagnation ? En régression ?

En fait, personne n'en sait rien.

Il est à peu près certain que certaines grandes villes ont vu diminuer
leur population canine. C'est presque certainement le cas de Paris, par
exemple.

Mais dans le même temps, on a le sentiment d'une augmentation dans de
nombreuses zones « périurbaines ».

Alors, quel bilan global ? Les avis sont partagés ! Les observateurs
rarement d'accord.

Et figurez-vous que pour ce qui concerne les métiers en rapport avec le
chien, **cela n'a tout simplement aucune importance !**

Vrai pour les vétérinaires. Ou les toiletteurs. Et finalement, vrai
aussi pour les éducateurs. Peut-être plus encore pour les éducateurs.

Pourquoi ? Notre paragraphe suivant va vous le démontrer.

### Éducateur canin, le métier : combien de propriétaires à « accompagner » ? 

Convenez-en : ce qui compte, pour un projet de métier en rapport avec le
chien, ce n'est pas le nombre de chiens ! Mais bien plutôt le nombre de
propriétaires susceptibles de souhaiter de faire un appel à un
professionnel.

Et pour ce que nous étudions aujourd'hui, plus précisément le nombre de
propriétaires susceptibles de faire appel à un éducateur.

Or, ce nombre « **explose **» littéralement depuis au moins une
décennie ! Et l'observation de la sociologie française montre que cette
évolution va continuer et s'accentuer !

Voilà qui mérite, nous en convenons volontiers, quelques lignes
d'explications !

### Éducateur canin : des attentes toujours plus importantes

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse Résolution):\_DSC6415
(1).jpg](../../assets/img/tmp-img/image2.jpeg)

Éducateur canin, le métier : des « attentes » en augmentation
constante !

La réalité, c'est que la notion même d'animal de compagnie a subi une
sorte de mutation !

Pour la plupart des propriétaires, l'animal de compagnie est de moins en
moins « **animal** » ! Et, de plus en plus « **compagnie** ».

Vrai tout particulièrement pour le chien.

Le chien enfermé dans un chenil, ou attaché dehors à une niche, était
(presque) la règle hier. Cela n'existe pratiquement plus aujourd'hui.

Les gens qui prennent un chien souhaitent aujourd'hui que celui-ci soit
complètement intégré à la vie familiale. Il en devient un membre à part
entière.

On veut pouvoir l'emmener partout ! Au restaurant, en week-end, en
vacances ! En voiture, en train, ou encore en avion !

Les chiens qui « dorment » à l'extérieur des habitations sont de plus en
plus rares ! Et puisque le chien est désormais accepté sans réticence à
l'intérieur de l'habitation, la vie en appartement n'est plus le frein
qu'il était hier !

Ces nouvelles « conditions » entraînent à coup sûr un besoin
inconscient, mais non moins réel de toujours plus d'éducation.

De l'éducation ? Pas seulement !

En effet, l'éducation, parfois, ne résout pas tout ! Elle peut ne pas
être suffisante par elle-même ! Pour bien vivre avec leur chien,
nombreux seront les propriétaires à la recherche d'accompagnement et de
conseil !

C'est normal ! On n'en demande beaucoup plus qu'hier au chien de la
famille ! On veut aussi lui offrir un bien meilleur confort de vie !
Plus de sorties, des exercices, des rencontres... Ce qui développe toute
une activité de service et d'accompagnement ! Voyons cela !

### Éducateur canin, le métier : de nouveaux « accompagnements »

C'est que le métier même d'éducateur s'en trouve bouleversé.

Hier, les choses étaient assez simples : l'éducateur intervenait plus ou
moins tôt après l'arrivée du chien dans la famille, et pour un temps
plus ou moins court.

On attendait de l'éducation une sorte de socialisation de l'animal, qui
rende la cohabitation avec ce dernier plus confortable -- ou moins
difficile.

Quelques principes de base plus ou moins établis, et les contacts avec
l'éducateur s'arrêtaient là.

Cela tend à n'avoir plus rien à voir avec la situation actuelle.

#### Éducateur canin : l'accompagnement initial

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse
Résolution):\_DSC5667.jpg](../../assets/img/tmp-img/image3.jpeg)

L'éducateur n'intervient pas seulement au début de la vie de l'animal
dans la famille...

Un exemple va nous permettre de bien illustrer notre propos.

Certains éducateurs interviennent ainsi très en amont d'un réel
programme d'éducation ! Ils proposent en effet au public ce que par
simplification nous appellerons une « école de chiots ».

De quoi s'agit-il ? De répondre à un besoin aujourd'hui bien identifié :
celui de permettre à un jeune animal de rencontrer régulièrement tout au
long de sa croissance d'autres chiots ou même des chiens adultes. C'est
une condition absolument nécessaire pour apprendre à interagir
facilement, par la suite, avec les autres chiens. Ces rencontres ne sont
pas seulement utiles, mais en réalité strictement nécessaire au
développement harmonieux du psychisme.

Une école de chiot est donc un lieu sécurisé, donnant la possibilité aux
animaux d'évoluer en liberté. Sous la surveillance bien sûr d'un
éducateur expérimenté. Avec parfois la présence de chiens adultes
sélectionnés pour leurs capacités relationnelles.

#### Éducateur canin, le métier conduit à un « accompagnement tout au long de la vie »

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse
Résolution):\_DSC6274.jpg](../../assets/img/tmp-img/image4.jpeg)

... mais tout au long de la vie !

On se doutait déjà hier que pour rester en bonne santé, un chien devrait
se voir proposer régulièrement des gammes construites d'exercices
physiques.

Mais on sait aujourd'hui que même cela n'est pas en soi suffisant. Le
chien ne doit pas seulement s'exercer, il doit aussi continuer
« d'apprendre » tout au long de sa vie ! C'est la condition nécessaire
au maintien d'une bonne activité cérébrale, jusqu'à un âge avancé.

Des gammes d'exercice ? Sans formation, les propriétaires ne vont pas
les inventer ! Donner aux chiens l'occasion d'apprendre, même après la
période d'éducation, cela non plus les propriétaires ne savent pas le
faire.

L'éducateur canin voit son rôle complètement élargi ! Hier, nous l'avons
noté, il intervenait pendant un temps limité de la relation d'un animal
avec une famille.

C'est de moins en moins le cas aujourd'hui. De plus en plus, l'éducateur
d'hier se transforme en une sorte de « coach » ! Il intervient beaucoup
plus longtemps dans la relation, de façon beaucoup plus diversifiée,
proposant des activités nombreuses et plus variées !

Bien entendu, chaque éducateur a son offre spécifique, qui tient compte
de ses possibilités, mais aussi de ses goûts ! Celui-ci, qui possède un
petit terrain, développera par exemple une activité « Agitily » : un
parcours d'obstacles pour chien, permettant l'entraînement physique, et
pouvant aller jusqu'à la compétition.

Les exemples d'activités canines de ce genre sont multiples ! Une
formation au métier d'éducateur ne manquera pas d'évoquer et d'étudier
les principales d'entre elles.

On le voit, le « potentiel d'activité » de l'éducateur moderne ne s'en
trouve pas seulement considérablement élargi !

Bien plus encore, le « **plaisir professionnel** » en est comme
**démultiplié**. Le « métier » n'en devient que plus passionnant, et
plus enrichissant !

![Transcend:Pictures:Education Canine (Basse Résolution):\_DSC6440
(1).jpg](../../assets/img/tmp-img/image5.jpeg)

Des activités variées démultiplient le plaisir professionnel ! Ici,
initiation au pistage.

### Éducateur canin, le métier conduit à répondre aux besoins d'un public de plus en plus souvent déconnecté d'avec la nature

À prendre en compte également un autre élément de la sociologie
française.

Hier, la majorité de la population vivait plus ou moins à la campagne.
Les contacts répétés et réguliers avec le monde animal étaient la règle
pour le plus grand nombre.

C'est peu de dire que ce n'est plus du tout le cas aujourd'hui. Beaucoup
de nos contemporains citadins ou même périurbains ne savent plus
grand-chose de la nature !

La nature, et par conséquent l'animal, ne sont plus pour la plupart de
nos contemporains des éléments « familiers ». C'est même le contraire.
Souvent, tout est à découvrir, à apprendre et à inventer. L'éducateur
hier était surtout un « facilitateur » relationnel. Il devient le plus
souvent aujourd'hui une nécessité !